ترجمة ذيليّة ( مُصاحبة ) إلى أيّةِ لُغة
أنظر.. ها هي سيارةُ الأجرة
سنستَقِلُّها
هل تُعجِبُك؟!
تُعجبني جدّاً السيّاراتُ القديمة
إنّها كلاسيكيّة
هل تستطيعُ أن تَنقُلَنا إلى هافانا القديمة?
مرحباً
نعم
نعم هذا شيءٌ رائع
الوضعُ صعبٌ جِدّاً مع وسائلِ النقلِ العامّة ولِهذا تُساعِدُنَا سيّاراتُ التاكسي
قبلَ بِضعَةِ أشهُر أضرَبَ سائِقوا التاكسي احتجاجاً على الإجراءات التي إتّخذتها الحُكومَة
تَكمُنُ المُشكلة في أنَّ الرواتِبَ التي نتقاضاها ليست كبيرة
هذا في حين أنَّ أشخاصاً كثيرين يعتقدونَ أنَّ خدماتنا باهِظَةُ الثمن
وهل تُلاحظُ زِيادةً في عدد السّيّاح الأمريكيين؟
أتدرين؟! قبيل مجيء أوباما و بعد حينٍ من مُغادرته كانَ هُناكَ تَدَفُّقُ سُيّاحٍ حقيقيّ من أميركا
لأنَّ ذلك كانَ بالنسبةِ إليهم أمراً جديداً
لكنَّ دونالد ترامب إتّخذَ إجراءاتٍ جديدة وفرضَ عُقوباتٍ جديدة وتوقّفَ عمليّاً  قُدومُ السّيّاح من أميركا
شكراً
إذاً ما الذي ستفعلهُ فيما بعد؟
آملُ أن أجِدَ غُرفةً لي هُنا لِأستقرَّ فيها
عليَّ تحذيرُكَ من غلاء هذا الفُندق
لا أعتقدُ أنَّهُ غالٍ جدّاً
أنا واثقةٌ مِن أنّكَ سَتَنعُمُ بِنَوْمٍ هانِئ وترتاحُ بعد السفر
بالتوفيق
وأنتِ ماذا ستفعلين؟
سأتَمَشّى إلى مبنى الكابيتول الذي يجري ترميمُه. أوَدُّ أن أعرِفَ ما إذا كانوا سيفتتحونهُ قريباً
هذا أوّلُ فُندُقٍ من فِئَةِ خَمسِ نُجوم في كوبا
لقد أُفتُتِحَ بِهَدَفِ جَذبِ السّيّاحِ الأجانب من أوروبا في المقامِ الأول
إنّهُ يقعُ في قلبِ وسطِ مدينةِ هافانا القديمة ما يمنحهُ أفضليّةً مُعيّنة
نحنُ سُعداءُ بالجميع. كوبا بلدٌ آمنٌ جدّاً
لقد جِئتَ أنتَ من أوروبا، نحنُ نسيرُ بإطمئنانٍ في الشوارعِ هُنا لأنّنا نشعُرُ بالأمان التام
أي أنَّ كوبا أكثرُ أمناً من أوروبا!!
أُنظُر إلى ما يحدُثُ في السنواتِ الأخيرة في أوروبا!
إنَّ شيئاً من هذا لا يحدُثُ في كوبا لِذا يُمكِنُ القول أنَّ كوبا آمنة
ما هي أغلى غُرفة موجودة في فُندُقِكُم؟
جناحُ اللوكس الرئاسي، السعرُ يتوقّف على الموسم وقد يصلُ إيجارُ هذا الجناح إلى خمسةِ آلاف
خمسةِ آلافِ ماذا؟
دولار أم يورو
في الليلة؟
نعم
و كم يبلغُ إيجارُ أرخصِ غُرفة؟
إيجارُ الغُرفِ العاديّة إذا كانت تُطِلُّ على المدينة يبلغُ قُرابةَ الثلاثمئةٍ وتسعين
لقد تمَّ الحِفاظُ هُنا على تاريخِ المبنى الذي كانَ مدرسةً في السابق
في قاعةِ القبو يوجدُ حتّى جُزءٌ من جدارِ قلعةِ هافانا.
تَبَيَّنَ أنَّ المكانَ الشاغِرَ الوحيد هو الجناحُ الرئاسيّ
الذي قد يصلُ إيجارُهُ إلى خمسةِ آلافِ دولارٍ في الليلةِ الواحدة
لقاء ٥٠٠٠ دولار سيكونُ تحتَ تَصَرّفكم أثاثٌ حديث، حمًاماتٌ فاخرةٌ حقيقيّة
غُرفةُ نومٍ تُوَفِّرُ لكم الراحةَ بالدرجة الأولى وأعمالٌ فنيّة في كُلِّ غُرفةٍ من غُرَفِ الجناح
نحنُ الآنَ موجودونَ في أشهرِ مكانٍ في العاصمةِ الكوبيّة
يقتَرِبُ ترميمُ مبنى الكابيتول الكوبيّ من نهايته
و قريباً سيفتحُ أبوابهُ للزُوّار
مرحباً يا أوتومارو. كيف الحال؟
شكراً  لأنّكَ سمحتَ لنا بالدخول
نحنُ أوّلُ من يرى كُلَّ ذلك
ما زالت سقّالاتُ العملِ في البناء منصوبة
كم من الوقت مرّ على الترميم
أربعُ سنوات
إنّني أعملُ هُنا مُنذُ أربع سنوات
لقد بدأنا من الطابق الثالث حيثُ توجدُ قاعاتُ الجمعيّةِ الوطنيّة
كم تُكَلّفُ عمليّةُ الترميم الشاملة
كلّفَت فيما مضى قُرابةَ عشرين مليوناً. كان ذلك عام ١٩٩٩ والآن تُكّلّفُ أكثر بكثير.
أكثر من عشرين مليون دولار!!
نعم فالأمرُ يحتاجُ إلى كثيرٍ من المواد المستوردة ويجبُ إعادةُ كُلِّ شيء إلى ما كان عليه في السابق.
لقد فَهمتُ بعد تجوالي في ممرات وقاعاتِ هذا المبنى الرمزي أي دورٍ كبير لعبهُ في في مصير كوبا التاريخيّ
وكم يشعرُ المرءُ بالسعادةِ حين يُدرِكُ أنَّ دورَ الكابيتول سيكونُ مُهمّاً كذلكَ في المستقبل.
أينما نظرتَ ترى رافعاتٍ، سقالات بناء وعُمالاً يكدحونَ من دونِ توَقّفٍ تقريباً
بدأت مدينةُ هافانا تَتَجدّد مع قُدومِ استثماراتٍ جديدة
و باتَ من الهامِّ الحِفاظُ على النمطِ الفريد للمدينة
يُقالُ أنَّ إبداعَ الكوبيين لا يعرفُ الحدود.
سنذهبُ الآن إلى أحد الأماكن الأكثرِ إثارةً و شُهرةً من بينِ الأماكن التي أُفتُتِحت في هافانا في السنواتِ الأخيرة
مرحباً
طابَ يومُك
كيف حالك؟
أهلاً و سهلاً
لقد أصبحَ هذا المكان ذا شعبيةٍ وشُهرة.
نعم، خبرٌ مُفرح
أوَدُّ أن أُلقيَ نظرةً على المُطبخ حيثُ لا يدخلُ الضيوف لكي أُشاهدَ كيفَ تُعِدّونَ هذه الأطباق الشهيّة والمفيدة والجميلة
هيّا تعالي.. سأقودُكِ إلى هُناك
تفوحُ رائِحةٌ ذكيّة
نعم هذا من ميزات الخضروات فهي تعبقُ برائحةٍ طيّبة
في هافانا هُناكَ العديدُ من المطاعم الخاصة.
القطاعُ السياحي غَدا مصدراً لِرَفدِ الميزانيّة الوطنيّة في كوبا
مرحباً.. أقتَرِحُ أن نذهب لتناول الطعام. أنا جائع
مرحباً.. و ماذا تَوَدُّ أن تأكُل؟
شيئاً من المطبخ الكوبيّ
ما رأيُكَ في الذهابِ إلى المطعم الذي ذهبَ إليهِ باراك أوباما لدى زيارتِهِ إلى كوبا
باراك أوباما!!
تُسعِدُني هذه الفكرة
أين يقع المطعم؟
في وسطِ هافانا. هيّا.. نلتقي بعد عشرين دقيقة؟
موافق.. إلى اللقاء
إلى اللقاء
مرحباً.. مرحباً.. هذا هو المكانُ المقصود
في مطعم سان كريستوبال أفضلُ قائمةِ طعام في هافانا
لقد زارَ هذا المطعمَ عددٌ من رؤساءِ الدّول
وكذلكَ عددٌ من النجوم والموسيقيين الأمريكيين
قرّرنا أن نتحدّثَ إلى صاحبِ المطعمِ عن هذه الشهرة
ما أدهشني هو أنَّ المطعم أصبحَ مشهوراً رُغمَ أنّهُ أُفتُتِحَ مُنذُ سبعِ سنواتٍ فحسب.
تمَّ افتِتاحُ هذا المطعم بعد السماحِ للأجانب بالاستثمار في كوبا عام ٢٠١٠
لقد حالفنا الحظ
ولا سيّما أنَّ تسعةَ رُؤَساء زاروا هذا المطعم
جاءَ إلينا العديدُ من المشاهير أمثال بيون شيه، روبرث بلاند، مايك جاكر وكذلك فرقةُ بون جوفي
استقبلنا العديد من الضيوف المشهورين بمن فيهم الشخصيّات الثقافيّة
لا شَكَّ من أنَّ الكثيرَ من الأسئلة وُجّهت إليك عن زيارة أوباما ولكن مالذي علِقَ بذهنكَ أكثر من غيره في ذلك اليوم
نحنُ لم نَتَوَقّع زيارة الرئيس، في البداية تم حجزُ المطعم لرئيسِ غُرفة التجارة الأمريكيّة.
لكنّنا في النتيجة رأينا رئيسَ الولاياتِ المُتّحدة الأمريكيّة مع أُسرتهِ والكثيرِين من كِبارِ المسؤولين
شُكراً يا كارلوس. كان الحديثُ معكَ مُمتِعاً
سعيدٌ جدّاً بالتعرّفِ إليكُما، استمتعا كما يجب بوقتِكُما واشعُرا كأنّكُما في بيتِكُما